θ

Jam Acidalius voccobsccro offensus scribebat: «nam cupiebat te era videre. Di. Obsecro? Ast. Quae tandem to
mmm ex omnibus amet» adversantibus et numerorum et linguae comicae legibus3 non enim ponitur obsecro nisi
gut in interrogatione, praemisso pronomine interrogativo, aut cum imperativo. Speciose Geppertus obsecro in
oppido mutato reliqua servat. Sed loco accuratius excusso ne id quidem satisfacere et hunc potius in modum

, simul emendata personarum distinctione corrigendum esse videtur:

ut exspectatus
Peregre advenisti! Di. Num, obsecro, cupiebat me era videre?
Ast. Quid tandem? te unum ex omnibus amat. Di. Euge fundi et aedis.
Posterioris versus hic sensus est: «Quo modo interrogare potes, an te videre cupiat? immo te unum ex omnibus
amat.»
11, 2, l: Quis illic est, qui tam proterve nostras aedis arietat?
Ego sum: respice ad me quid eqo nonne eqo videor te tibi.
Ita B.; contra A.: QUIDEGONOUITEUIDEOTIBI
quibus traiecto video sic utitur Geppertus: Quid eqo video? novi, vae tibi. Mihi in emendando loco difficillimo
proficiscendum esse videtur a simili scenae ’mitio Amph. IV, 2, 1:
M. Quis ad fores est? A. Ego sum. M. Quid, «ego sumit? A. Ita loquor. M. Tibi Juppiter
Dique omnes irati certo sunt qui sic frangas fores.
Apparet, hoc ita dictum mse, quasi «ego sum» nomen proprium sit. Truc. quoque loco idem iocus inerit, si et
Ambrosiani et Vaticani'vestigiis usi scripserimus:
A. Ego sum: respice ad me. st. Quid, ‹ego›‘? A. Non vides? St. Video: em tibi!
Astaphium priusquam fores aperiat, nomen pultantis quaerit. Qui quum nominis loco responderet: «ego sum»,
ait illa: quid? ‹ego› nominaris? Jam apertae sunt fores. «Nonne me vides?» serva pergit et servus eam agnoscens
verberibus pellit. Verberantis enim est em tibi! Cf. Cure. V, 2, 26. Τ1ι. Ergo ambula in ius: em tibi!
C O cives, cives!
11. 2, 7: A. Comprime sis [eJiram eam qui te hercle. St. Tu quae solita's comprimas.
Impudens quae perridiculum rustico suades stuprum.
A. [EJiram dixi: ut accepisti, demsisti unam litteram.
Haec Ambrosiani scriptura. Vaticanus primo versu: Comprime spero meam quidem hercle tuque solitas comprimas.
Poetam vocabulis cira (ira) et era (hera) ludere et ciram scribendum esse, id quod Geppertus vidit, ex postremo
versu liquet. Sed non potest acquiesci in Ambrosiani lectione, quia neque ex more Plautino hoc loco oratio
interrumpi potest et lusus verborum flagitat, ut utrumque verbum pronuntietur. Sic, ni fallor, olim scriptum erat:
A. Comprime istam ciram. St. Eram quidem hercle ιιι quae solita's comprimas.
Comprimere duplici seusu positum est, et comprimere iram, i. e. compescere iram et comprimere heram, i. e. heram
incestare. Dicit servus: tu mihi suades, ut heram comprimam: immo te potius meretricem decent hae res impudicae.
Eodem vocabulo luditur Rud. IV, 4, 29; Cas. Π, 6, 10; Amph. 1, 1, 192: eqo tibi istam hodie scelestam oont-
primam linquam. S. Hau potest: bene pudiceque adservatur, unde etiam istam assumpsi. —— Denique postremo
versu non intelligitur, quid sibi velit ut secepisti et confidenter repono:
Eiram dixi: tu secepsti, dempsisti unam litteram.
lI, 4, 24: Utinam item a principio rei pepercisses meae
’ Δ Ut nunc rwcis saviis.
repercere idem est atque parcere vid. Lacr. 1, 688, Symmach. Ep. 1, 33. Quodsi altero versu verbum compo-
situm legitur, etiam priore desideratur neque a vero aberrabimus, si correxerimus:
Utinam item a principio rei repersisses meae
ita parsi perfecti forma utitur Noster Trin. 316; Pers. 572.
11, 4 54: Quid multa verba faciam? tonstricem Suram
Novisti nostram quam erga aedem sese habet?

