6 .

Magis rhetorice quam vere Lipsius: Quis, inquit, negabit legendum: quae [modo] crya aedis habet? Bothius εἰσ
fulcit: quae [nunc] crya aedis habet? Geppertus pronomine cum aedes coniuncto: novisti nostras aedes ⁶79³

quae habitat? quod, quum quinta arsis talem hiatum respuere soleat, non comprobaverim. Neque placet tonso-sm
pronomine omisso praesertim collatis IV, 4, 3. «nam mihi dividiaest tonstricem meam sic mulcatam male» et·
IV, 2, 63; «alteram tonstricem huiusce, alteram ancillam suam.» Non magis autem pronomen ab aedis abesse
potest, quo omisso, quas aedes dicat, non liquet. Ita et sententia et numeri suadent, ut utrumque pronomen
reponamus, unde quae corruptelae causa fuerit facile intelligitur:
tonstricem Suram
Novistin nostram, [nostras] quae erga aedis habet?
Praeterea novistin scripsi pro novisti propter interrogationem. quae mutatio eo levior est, quod proximum voca-
bulum ab n litera incipit.
ΙΙ, 4, 72; Quin dis hodie sacruficare pro puero volo
Quinto die quod fieri oportet. D. Censeo.
Priori versui editores traiecto hodie mederi solent: Quin dis sacruficare hodie pro puero volo, quo facto numeri sane
procedunt. Sed alterum vitium in verbis latet. Postquam enim Phronesium dixit, se aliquo modo divortium et
discidium cum milite paraturam esse et cum Diniarcho adsiduo fore, et Diniarchus per iocum respondit: «Immo
hercle vero adcubuo mavelim», soloece neque ullo sententiarum nexu illa pergit: «Qum dis e. q. s.» Utrique
rei subsidium paratur deleto Quin, quod ex proximi versus initio irrepsisse videtur. Facillime enim librarii oculi '
ad Quinto aberrare potuerunt, cuius vocabuli postquam priorem syllabam perscripsit etse aberrasse intellexit.
aut ipse eam delere praetermisit, aut, quod magis placet, signum quo delendam esse notaverat, ab aliis neglectum
est. Eadem cum re Vaticani turbae cohaerere possunt, in quo post v. 69 ex v. 68 male iterantur: ‹Adsi do
immo hercle vero». Numeri igitur sunt hice:
Dis hodie sacruficare pro puero volo.
11, 6, 26: St. Meus est: scio iam de argumentis. A. Nimium quidem similist. St. Papae, ²
Iam magnust? iamne electat legionem quam spoliare volt?
Stratophanes ex Astaphio quaerit, an filius iam magnus sit et se fortem militem praestet. Lectio vulgata, quam
intellegunt: «eligit sibi legionem, ut eam postea armis spoliet» plane nihili est. Quis unquam eam militis vir·
tutem esse dicet, ut sibi legionem spoliandam eligat, quid gloriae inde redundabit? Atque, ut de pessimis numeris
taceam (electat), quid sibi vult forma iterativa electore? An alio tempore aliam eligere solet? Porro ut nos
recte dicimus ‹et mfiblt fid) eine {legion aaa, bet et bie Qaffen abnebmen mill», ita linguae latinae genio male
convenit: «eiectat, quam spoliare volt». Debet enim esse: ‹electat legionem quam spoliet». Neque alibi poeta
verbo spoliare utitur, saepe substantivo spolia. Denique, quod maximi momenti est, electore prorsus aliam vim
habet apud Nostrum, quod hisce locis docemur: Asin. II, 2, 29: Quae illaec praedast? ibo advorsum atque
electabo, Merc. 224: Ne te opprimeret imprudentem atque electaret. Gepperto quidem sic scribenti: »Jam
magnust? iam leto dat legionem quam spoliare volt?» ea in re prorsus assentior, quod quum praecedat iani
magnust? etiam posteriore loco iam pro iamne reposuit. Reliqua vero mihi neque locum persanare et magis
poetice et elate dicta esse videntur quam pro comoedia et pro milite. Iam, quae in codibus tradita sunt, adscri-
bam, unde ad emendationem via paretur:
Iam magnust iamne letat legionem quam spoliaret uelit
quae sic corrigenda esse arbitror:
Iam magnust? iam eit ad legionem? qua[e iaJm spolia rettulit?
ita Most. 129: ad leqionem quom itur. De spoliis cf. v. 41: aedis spoliis opplebit tuas, v. 42: priusquam spolia
capiat. ‹Rettulit› primam semper producere, vix est quod moneam. (vid. Asin. Π, 4, 35 et 38.)
Π, 6, 52: — — poenitetne te quot ancillas alam
Quin etiam men super adducas quae mihi comedint cibum
quot ancillas alam et dudum recte emendasse mihi videor et Donati vestigiis aliquo modo comprobatur, qui ad

