ῑῖ

3⁸³⁴ Y5,·1,012›MW solam affert. 2⁸9³& codd: quod ancilla aiam vel quoa ancillast ι’σιιι. 'Almo
'Qui' ω γω,,οᾶίιοι·οο, pessimo comburunt„ n'e recentiores quidem satisfecisse op‘mor. Nam, ut reliqu·
taceam omnes Quin servant ‚¹ pro qua voce hoc loco ex more Plautino Qui desioeratur. De sententia dubit-ri
non potest. Stratophanes duas ancillas Phronesio adduxit, quod donum amicae minime gratum est, cnm ιο
,pansaque habere dicat -neque opus esse, ιιι aliorum hominum ancillas alat. Litoris autem non male rationem
habebimus ·ha‹= correctione:
—- poeniteme te, quot ancillas alam, ·
· Qui etiam alienas superaddam, quae mihi comedint cibum?
Eti Mil. 431 alieni servi dicuntur, qui alienae familiae sunt.
v Π, 6, 58. Alia quoque dona Stratophanes attulit. Sequitur eni ucis versibus interiectis:
ἢ, ’ ’“ *purpuram ex Sar bi
Adtuli et induvias Ponto amoenas: tene tibi voluptas mea.
ex Sarra palmaris emendatio (codd. exarat) Scaligero debetur. Reliqua ita ut supra adscripsi et a codicum
memoria satis remota et nullis numeris olim vulgabantur. Alii alia tentaverunt, vel et duaa Ponto Amazonas vel et
dua Ponto amicula vel et duas Porsto amoenas vel alia non magis Nostro digna. Mihi cum haec in codicibus exstent:
Attuli et tuas ponto amoenas tene tibi voluptas mea,
dubium non videtur, quin poetae manus sic restituenda sit:
Adtuli et tus Ponto amoenum.- tene tibi voluptas mea.

De ture ex Ponto advecto cf. Trin. 934: «Eho an etiam -Arabiast in Ponto? S. Est: non illa, ubi tus gignitur.»
moenum cf. Mil. 412: «ιιι Arabio fumificem odore amoene». =
11, 7, 56: Dona accepta ‘et yrata habeo tuaque ingrata quae abs te accepi.

Recte se habent numeri tetrametri trochaici acatalecti‚ nisi quod vitiosus est hiatus inter ,orata et habeo vocabula,
ad quem removendum noluerim yrataque pro et yrata scribere sed leviore mutatione: ’
Dona accepta et grata habebo tuaque ingrata quae abs te accepi.

I, 7, 64: Tetrametros creticos haec verba sequuntur:
Iam ego te hic offatim conficiam. G. Occidi optumumst,
quae neque creticos neque trochaicos numeros profitenQr. Partem veri intellexisse mihi videtur Geppertus sic
scribens: ‹Jamiam te egomet hic offatim conficiam. G. Occedi optumum est.» Duplicavit enim iam, quod ter
ponere debebat nulla praeterea mutatione facta:
Iam iam iam ego te hic offatim conficiam. G. Occidi. St. optumumst.
Supra enim (v. 61) hic tetrameter troch. in codd. traditus est: ‘Etiam scelus viri minitare, quem ego offatim
iam iam iam concipilab0›‚ quem deleto triplici iam numeris suis reddendum esse Gepp. intellexit: «Etiam scelus
viri minitare, quem ego offatim concipilabm. Vides igitur easdem syllabas, quae hoc loco redundant, illi versui
numeros supplere et propter simillima verba. eqo te hic offatim conficiam et quem eqo offatim conficiam loco suo
aberrasse. ⁴Aptissimum autem est triplex iam, nain miles servum aggreditur et se iam percussurum esse saepius
minitatur. Praeterea personas mutavi. Occidi servi est, qui a milite feritur, optumumst militis gaudentis, quod
hominem probe percussit. Α .
ΙΙ, 8, 9: Num quippiam avarum mutat mores mulierum?
Ita Camerarius. B: auarum ut at; CD: auarum ut ad. Dicit Stratophanes, celerrime mutari mores mulierum.
Nam· postquam Phronesium filium peperit, animum sustulit, ut patrem quam maxima pecunia circumduceret.
Permulta tentata sunt ab editoribus. Nemo tamen a voce avarum recessit, qua in voce haud dubie corruptela
latet quamquam¹ levissima: Una enim litera dempta restitues:
Num quidpiam aurum mutat mores mulierum?
i. e. nonne mores mulierum auro celerrime mutantur? -
111, 1, 16: Post id locorum matrem: nunc hodie feram
Argentum ad hanc, quam mage amo quam matrem meam.

 

