Ι, 1, 30: Iteca in aedibus lenosis
Priusquam unum dederis centum quae poscat parat.
Camerarius: «Ita [disciplina] in aedibus est (debebat aedibust) lenoniis›. Bothius mira temptavit. Contra acute
Geppertus: ita cantiost, duetus haud dubie Stich. v. 707 (cantio Graecast) et Trin. v. 287 (haec cauto). Sed tunc
quae sequuntur hunc fere in modum reficta esse debebant: «Priusquam unum accipias, centum quae poscas μονα.»
Quare hauscio an rectius scripseris:
Ita e[st amiJca in aedibus lenoniis.
Satis hoc frequentatur apud Nostrum 11,1,41: ita est amosiis,- IV, 4, 36: ita sunt ylon‘ae meretricum Men. 10οε
ita est adulescens3 Rud. prol. 3: ita sum ; Mero. 442: ita illest senex, al.
I, 1, 71: Eo isti subpositum puerum opus [est] pessumae.
opus est cum accusativo suppositum puerum iungunt idque saepius fieri Nonius p. 482 his verbis affirmare videtur:
«Sic et opus est illam rem pro illa re. Plautus Cistellaria: malum aufer, bonum mihi opus est.
Et in Captivis; iam maritimi omnis milites opus sunt tibi. Lucretius lib. 11: scire licet nihil principiis
opus esse colores. Turpilius Lindia: me vis potiri fac ego potior quod volo.»
At ex his verbis corruptis huic corrupto Truculenti versui (et infra V, 5, 10) defensionem parari merito mireris,
quum et ipsa res doceat, Nonium aliud profiteri, aliud exemplis demonstrare, et Lachmannus (Lucr. II, 815)
Noni verba dudum recte correxerit: ‹Sic et opus est illa res pro illa re.» In Captivis enim (Ι, 2, 61) milites ne
potest quidem accusativus esse, quia sequitur ‹opus sunt» non ‹opus est». Denique sponte apparet, Turpili verba
ad hanc rem non pertinere sed loco suo aberrasse. Spectant enim ad verbum potior-'de quo Nonius paullo ante
disseruerat. — Prope recedit a codd. scriptura:
Eo isti subpositus puerus opus est pessumae
tradit enim Priscianus p. 231 H. vetustissimos etiam ‹hic puerus» et ‹hic› et «haec puer» et «puellus, puella»
protulisse, quo in numero Plautum nominat.
Post Ι, 2,61 olim locum habuisse potest versus qui servatus aPrisciano p. 100 Plautinis codd. intercidit.
Affert enim Prisc. ex Truc.:
Bona perdidi, mala repperi, factus sum extimus a vobis,
cui fragmento Hertzius quoque (ad Prisc. 1. l.) eundem locum assignare videtur, si quidem recte interpretor.
Sed corruptelam latere et numeris et verbis docemur. Facile corrigitur:
Bona perdidi, mala repperi: factus sum extremus vobis
quod ne temere scriptum videatur, Prisciani verba infra adscribam: ,
«Est quando una vincitur syllaba, ut quando in ‘fimus’ vel ‘timus' vel ‘remus‘ desinit,
ui ‘inferior infimus'‚ ‘ulterior ultimus’, ‘exterior extremus' vel ‘extimus'. Varro in chorographia:
- — huic extima fluctu
Oceani interior Neptuno cingitur ora.
Plautus in truculento:
Bona perdidi, mala repperi: factus sum extimus (corr. extremus) vobis.»
Dicit igitur extremus vel extimus, quod utrumque exemplo probat, alterum ex Varrone alterum ex Plauto. Ad
vocem extrmus respicit· Astaphium inf. v, 64, quum dicat: qui antehac amator summus habitus'.
Ι, 2, 71: Certe hercle quam veterrumus homini optumus amicus.
contra dictionem Plautinam3 desideratur enim tam, quod respondeat voci quam. Codd. non dubia vestigia servarunt,
quum pro ‹homini› amomini praebeant, i. e.:
Certe hercle quam veterrumust, tam homini optumust amicus.
1, 1, 82. Postquam Astaphium audivit, Diniarchum non totam rem familiarem perdidisse, statim mutata
sententia ait: ’ ut exspectatus
Peregre advenisti: nam obsecro cupiebat te era videre.
Di. Quid tandem? Ast. Te unum ex omnibus amat. Di. Euge fundi et aedis.

